Lyssna
Direktivet om energieffektivitet
Direktivet styr en stor del av Energimyndighetens verksamhet på området energieffektivi
tet. Direktivet h
andlar
om att utnyttja
resursen energi så effektivt som möjligt
i alla sektorer för att bidra till ett hållbart energisystem.
Direktivet om energieffektivitet (EED) har reviderats och det nya direktivet trädde i kraft i oktober 2023.
Syftet med direktivet är att fastställa en gemensam ram för att främja energieffektivitet inom EU, för att bidra det till att uppfylla det EU-gemensamma målet att minska klimatutsläppen med minst 55 procent till 2030.
Direktivet innehåller bestämmelser som syftar till att undanröja hinder och övervinna några av de marknadsmisslyckanden som hindrar effektivitet i tillförsel och användning av energi.
Det består även av åtgärder inom samtliga delar av energisystemet - från energiomvandling via transmission och distribution till slutlig användning.
Direktivet kräver bland annat att:
Medlemsstaterna ska bidra till minskad, slutlig energianvändning inom EU, med ett bindande tak på 763 Mtoe (miljoner ton oljeekvivalenter), vilket motsvarar 8874 TWh som ska nås till 2030.
Offentliga aktörer och verksamheter ska minska sin energianvändning med 1,9 procent per år.
Energikrav ska ställas i offentlig upphandling.
I offentligt ägda byggnader ska energieffektiviserande renoveringar utföras med 3 procent av arean varje år.
Företag som använder stora mängder energi behöver genomföra en energikartläggning och, eller införa ett certifierat energiledningssystem.
Små- och medelstora företag ska få information om nyttan med energieffektivisering.
Konsumenter ska få information om energieffektivisering och möjligheter till finansiering.
Konsumenter ska få kostnadsfri tillgång till information på sin energifaktura.
Potential för användning av fjärrvärme eller fjärrkyla, samt restvärme ska kartläggas.
Det ska finnas information om och tillgänglighet till energitjänster.
Hur ska direktivet genomföras?
Regeringen arbetar just nu, tillsammans med berörda myndigheter, med att planera för genomförandet av det reviderade direktivet. Genomförandet av den förra versionen av direktivet finns beskrivet i regeringens proposition 2013/14:174 .
Där beskrivs bland annat lagen om energikartläggning i stora företag, energimätning i byggnader och att företag ska göra kostnads-nyttoanalyser när de bygger nya anläggningar.
Regeringens proposition 2013/14:174, genomförande av energieffektiviseringsdirektivet (pdf)
Framöver kommer en del att förändras på grund av revideringen, men i dagsläget finns ingen sammanhållen plan för genomförandet. Hela det reviderade direktivet skulle ha varit infört i svensk lagstiftning den 11 oktober 2025.
Om direktivet
Den
10 oktober
2023
trädde det reviderade direktivet om energieffektivitet i kraft
.
Direktivet skulle ha varit infört senast den 11 oktober 2025 i svensk lagstiftning men införandet har försenats.
Direktivet om energieffektivisering
2023/1791,
EU-kommissionen
Energieffektivitet 2012/27/EU, EU-kommissionen
Ändring av direktiv om byggnaders energiprestanda och energieffektivitet 2018/844, EU-kommissionen
Bakgrund
Den version av direktivet
om energieffektivi
tet som är införd i svensk lagstif
t
ning idag, t
rädde i kraft den 4 december 2012.
Direktivet om energieffektivi
tet
uppdaterades
också
år 2018 för att anpassas till EU:s 2030-mål om 32,5 procent energieffektivisering.
Senast uppdaterad: 2026-08-31
Sarah Petersson
016-544 23 64