Permalink
Printen
Permanente link
Naar de actuele versie van de regeling
https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR646404
Naar de door u bekeken versie
https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR646404/1
Besluit van de gemeenteraad van de gemeente Haarlemmermeer houdende regels omtrent
Datacenterbeleid gemeente Haarlemmermeer
Geldend van 24-11-2020 t/m heden
Intitulé
Besluit van de gemeenteraad van de gemeente Haarlemmermeer houdende regels omtrent
Datacenterbeleid gemeente Haarlemmermeer
[
Noot over stapsgewijze planologisch-juridische verankering van het datacenterbeleid
De gemeenteraad van Haarlemmermeer heeft het Datacenterbeleid gemeente Haarlemmermeer
vastgesteld. De ruimtelijk relevante aspecten uit dit beleid worden stapsgewijs planologisch-juridisch
geborgd.
De eerste stap bestaat uit de vaststelling op 22 oktober 2020 van het bestemmingsplan
Parapluplan datacenters met nummer 2020.0002098, en de beheersverordening Haarlemmermeer
2014 aanvulling met datacenters met nummer 2020.0002106.
Als vervolgstap wordt op een later moment nog een aantal andere ruimtelijk-relevante
aspecten uit het datacenterbeleid planologisch-juridisch vastgelegd. Naar verwachting
gebeurt dat over minimaal drie jaar.
Dan worden ook de volgende aspecten uit het datacenterbeleid planologisch-juridisch
vastgelegd:
-
De aanwijzing van specifieke gebieden voor datacenters;
-
De uitsluiting van nieuwe datacenters buiten die gebieden;
-
Zeer beperkte uitbreidingsmogelijkheden voor bestaande datacenters buiten de aangewezen
gebieden voor datacenters;
-
Per aangewezen gebied voor datacenters een maximale groei in MVA, oppervlakte van
bouwwerken en bruto bedrijfsvloeroppervlak en
-
Eisen over het bouwen van datacenters in een minimaal aantal bouwlagen.
Noot over de beschikbare ontwikkelruimte
Het datacenterbeleid geeft aan onder welke voorwaarden datacenters zijn toegestaan.
De gemeente houdt een overzicht bij van de beschikbare ontwikkelruimte voor datacenters
op de gemeentelijke website
www.haarlemmermeer.nl
.]
De raad van de gemeente Haarlemmermeer;
gelezen het voorstel van Burgemeester en Wethouders van 8 september 2020,
nummer 2020.0002126;
besluit:
1.
in te stemmen met de Nota van wijzigingen Datacenterbeleid gemeente Haarlemmermeer;
2.
in te stemmen met het Datacenterbeleid gemeente Haarlemmermeer;
3.
conform artikel 25 lid 2 Gemeentewet geheimhouding op te leggen op bijlage 3 'Nadere
uitleg aanpassing bestemmingsplan Parapluplan Datacenters en Datacenterbeleid gemeente
Haarlemmermeer', bijlage 4 ‘Planschaderisicoanalyse SAOZ’ en bijlage 5 ‘Planschaderisicoanalyse
Gloudemans’. De geheimhouding wordt opgelegd op grond van artikel 10, tweede lid,
onder b van de Wet openbaarheid van bestuur, de economische of financiële belangen
van de gemeente;
4.
met een separaat voorstel de raad voor te stellen conform artikel 25 lid 3 Gemeentewet
de geheimhouding te bekrachtigen in de eerstvolgende raadsvergadering op grond van
artikel 10, tweede lid, onder b van de Wet openbaarheid van bestuur: de economische
of financiële belangen van de gemeente. De geheimhouding geldt voor bijlage 3 'Nadere
uitleg aanpassing bestemmingsplan Parapluplan Datacenters en Datacenterbeleid gemeente
Haarlemmermeer', bijlage 4 ‘Planschaderisicoanalyse SAOZ’ en bijlage 5 ‘Planschaderisicoanalyse
Gloudemans’.
1 Inleiding
1.1 Aanleiding
Datacenters leveren een belangrijke ondersteunende bijdrage aan de economische ontwikkeling
en verdere digitalisering van de maatschappij en het bedrijfsleven, zowel in de Metropool
Regio Amsterdam (MRA), Nederland maar ook wereldwijd.
Op wereldschaal zijn de grootste concentraties van clusters datacentra te vinden in
slechts enkele metropolen per continent. De MRA is in de afgelopen decennia één van
die grootste wereldwijde datacenter-metropoolregio’s geworden en is in Europa onderdeel
van de ‘gouden ruit’ Frankfurt-Londen-Amsterdam-Parijs en Dublin (FLAP-D). Voor de
digitale economie is de positie van de datacenters in de MRA vergelijkbaar geworden
met die van de haven van Rotterdam in het scheepvaartverkeer of Schiphol in de luchtvaartsector.
Op drie plekken in Amsterdam en Haarlemmermeer is hyperconnectiviteit
1
ontstaan, te weten Amsterdam Zuidoost, Schiphol-Rijk en Amsterdam Science Park. Verschillende
netwerken komen hier bij elkaar, verbonden door AMS-IX en andere internet exchanges.
In deze gebieden (met daaromheen een straal van ongeveer 10 kilometer) hebben zich
relatief veel datacenters gevestigd. Dit zijn de datacenters die zich niet elders
kunnen vestigen en een belangrijke bijdrage leveren aan de economische concurrentiekracht
van Nederland.
Het aantal nieuwe datacenters in de MRA en dan vooral in Amsterdam en Haarlemmermeer
neemt toe en het aantal aanvragen stijgt. Op basis van het onderzoek van BCI naar
datacenters in de MRA wordt verwacht dat binnen de MRA tot 2030 de vraag naar datacenters
2.500 MVA bedraagt. Dit betekent een ruimtebeslag van 250 ha uitgaande van laagbouw
en 10 MVA per ha datacenter, exclusief het ruimtebeslag wat nodig is voor het versterken
van het elektriciteitsnetwerk, zoals onderstations en kabeltracés. Binnen Haarlemmermeer
wordt een groei verwacht van 660 MVA uitgaande van de vraag voor hyperconnectiviteit.
Om de internationale concurrentiepositie van Nederland op het gebied van hyperconnectiviteit
te behouden en te versterken is het van belang dat de komende jaren het aantal datacenters
binnen de bestaande hyperconnectiviteitsclusters kan blijven groeien. Er is minimaal
de komende 7 tot 10 jaar geen alternatieve locatie beschikbaar, wat betekent dat als
de marktvraag niet minimaal deels gefaciliteerd zou worden, de datacenters zich zullen
verplaatsen naar het buitenland.
1.2 Opgave
Hoewel datacenters van groot belang zijn voor de verdere digitalisering van onze samenleving
ontstaan hierdoor ook enkele problemen. Zo is er in bepaalde delen van Haarlemmermeer
een capaciteitstekort op het elektriciteitsnetwerk. Dit is mede het vervolg van de
aanzienlijke groei van datacenters in onze gemeente die relatief veel elektriciteit
verbruiken (de datacenters gebruiken ca. 18% van alle elektriciteit binnen Haarlemmermeer.
Overigens zijn ook Schiphol en de kassen forse elektriciteitsgebruikers). Ook zorgen
datacenters voor een ruimteclaim op de bedrijventerreinen. Hierbij is de vraag hoeveel
van de potentiële vraag aan datacenters wij in de MRA binnen Haarlemmermeer willen
faciliteren en onder welke voorwaarden en welke datacenters ook op andere locaties
in de MRA en in de rest van Nederland gevestigd kunnen worden.
Voorbereidingsbesluit Datacenters
Gelet op de bovenstaande aspecten heeft Haarlemmermeer als eerste gemeente binnen
de MRA en de rest van Nederland op 11 juli 2019 een voorbereidingsbesluit genomen
met als doel te komen tot gemeentelijk datacenterbeleid en regionale afspraken over
de toekomstige groei van datacenters in de MRA-regio. Het voorbereidingsbesluit is
bedoeld voor situaties waarbij de ontwikkelingen in de markt sneller gaan dan de proceduretijden
voor het maken van nieuw beleid en het daarop aanpassen van het bestemmingsplan of
-plannen. Hier is aan de orde dat de huidige marktontwikkelingen afbreuk kunnen doen
aan de gewenste situatie. Een voorbereidingsbesluit geldt één jaar.
1.3 Doel
Op dit moment kan gemeente Haarlemmermeer onvoldoende sturen op locaties waar datacenters
terechtkomen en weinig voorwaarden stellen aan datacenters. Dit komt omdat er op dit
moment in de bestemmingsplannen, noch in ander beleid of met andere instrumenten aanvullende
voorwaarden zijn opgenomen. Ook binnen de rest van de MRA wordt dit gezien en als
een probleem ervaren.
Vanwege het belang van duurzame ontwikkeling en groei van datacenters in Haarlemmermeer
en de Metropoolregio Amsterdam (MRA) en de daarbij geconstateerde knelpunten (schaarse
ruimte, energie, impact op ruimte) is het nodig om datacenterbeleid te ontwikkelen.
Door dit beleid kunnen we met (vooral) ruimtelijke instrumenten sturen in het kader
van een goede ruimtelijke ordening en